Title: Linux 进程间通信
Date: 2017-08-20 20:41
Category: Linux
Tags: Linux, IPC
Slug: ipc
Author: Chen Kai
Summary: Linux 是一个多进程多用户操作系统，不同的进程有不同的地址空间进行隔离，但是不同进程之间的通信是必须的，因此各种IPC手段应运而生。

#### 导语
> Linux 是一个多进程多用户操作系统，不同的进程有不同的地址空间进行隔离，但是不同进程之间的通信是必须的，因此各种IPC手段应运而生。
+ 管道：管道是一种半双工的通信方式，数据只能由一个方向流向另一个方向，因此为了实现双向通信，必须用两个管道来实现；管道只有通过文件描述符来通信，因此，管道只能在父子进程或者兄弟进程间通信；管道的缓冲区有大小限制，如果管道满了，就会被阻塞或者报错；管道类似于一个循环的队列流，读写位置不能seek，而且读取之后就消失了。
+ FIFO：有名字的管道，通过将管道与一个存在于文件系统间的路径关联，可以在无亲缘关系的进程间通信，其它特点类似于管道。
+ 信号：信号可以携带的信息量有限，用于不同进程之间的通知，通知某种事件发生，信号又被称作软中断，是一种异步的通信方式。
+ 消息队列：消息队列是存在于内核中的一个链表，进程可以在其中添加或者消费消息。消息队列的消息是有格式的数据。
+ 共享内存：通过在系统中开辟一块被多个进程访问的内存，消息队列是最快的一种IPC。
+ 信号量：信号量是一种同步方式，通过P、V 操作来同步临界区。
+ 套接字：套接字可以跨进程跨机器来通信，通过一对（协议，IP，端口）组成的六元组来使得不同机器上的进程来通信。


### 一、管道
管道通过下列的调用来使用，通过传递一个fd 数组来初始化两个描述符，fd[0] 用来读，fd[1] 用来写，返回非零表示调用出错。当一个父进程需要给子进程传递数据时，父进程只需要写fd[1] ，子进程读fd[0]即可。
```c
#include <unistd.h
int pipe(int fd[])
```
从管道中读取数据，类似于读文件描述符，读操作返回读取的字节数，当管道中没有数据的时候，读管道会阻塞（阻塞模式）或者返回-1，errno 会被设置为EAGAIN（非阻塞模式）。
往管道写数据，Linux不保证管道写的原子性，一个写操作可能被分多次完成，单次操作可能不写完所有数据，当管道满时，写操作将被阻塞（阻塞模式）。
### 二、有名管道
有名管道客服了pipe 的只能在亲属进程间通信的缺点，使用方式如下：
```c
int mkfifo(const char* fifo_path, mode_t mode)
```
或者可以同过mkfifo 命令来创建一个管道路径。并通过读写操作来通信。
### 三、信号
信号又被称为软中断，信号是一种异步的通信方式，信号的发生有两种来源，一种是硬件的，比如ctl+c，或者软件的，比如kill命令。可以通过kill -l 来查看系统所支持的信号，进程对信号有三种方式：1、忽略，2、执行默认操作，一般是忽略或者终止进程，3、执行信号捕捉操作，可以对信号注册捕捉函数来配置捕捉操作。
#### 信号发送
```c
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>
int kill(pid_t pid, int sig_no)
```
|pid 值| 信号接收线程|
|:---|:----:|
| >0 | 进程ID为pid 的进程|
| = 0| 发送进程同组的进程|
| -1 | 发送给除自己外所有进程ID大于1的进程|
| < 0| 进程组ID为pid 的所有进程|

进程可以通过发送空信号来检测进程是否存在，以及当前进程的信号发送权限。

```c
#include <signal.h>
int raise(int sig_no)
```
向进程本身发送信号。

```c
#include <unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds)
```
向进程本身发送SIGALRM信号，发送延时为seconds，当发送多次调用的时候，后面的调用将会覆盖前面的调用。

```c
#include <stdlib.h>
void abort(void)
```
发送SIGABORT信号。

#### 信号处理函数的注册
可以通过signal 调用和sigaction 调用来注册信号处理函数。
```c
#include <signal.h>
void (*signal(int signum, cod (*handler))(int))(int)

int sigaction(int signum, const struct sigaction* act, struct sigaction* oldact)
```
signal 调用传递一个函数指针，并返回一个函数指针
信号是不排队的，因此当一个信号函数在处理时，下一个同样的信号将被阻塞，然后后面同样的信号将被丢弃。
### 四、
### 五、
### 六、
### 七、

